
德国工业4.0战略计划实施建议 (摘编) 机械工业信息研究院战略与规化研究所
一、德国实施工业 4. 0 战略的重要意义
德国是全球制造业中最具竞争力的国家之一， 其装备制造业全球领先。这主要得益于德国在创 新制造技术方面的研究、开发，以及在复杂工业 过程管理方面高度专业化。德国拥有强大的装备 制造业，在全球信息技术领域处于领先地位，在 嵌入式系统和自动化工程领域也具有很高的技术水 平，这些都确立了其在世界制造业中的领导地位。
由于德国具备管理复杂工业流程的能力，使 不同的任务可由不同地理位置的不同合作伙伴来 执行。几十年来，德国已经成功地应用信息和通 信技术 (ICT) 做到了这一点。当今，ICT 大约支 撑了 90% 的工业制造过程。在过去的 30 年左右的 时间里，IT 革命给我们生活和工作带来了根本性 变革，其影响不亚于第一次和第二次工业革命中 机械化和电气化所带来的影响。从个人电脑到智 能设备的演进伴随着这样的趋势，越来越多的 IT 基础设施和服务将通过智能网络 (云计算) 提供。 比以往任何时候都更加小型化的设备与势不可挡 的互联网相结合，使无处不在的计算成为现实。
功能强大的、自主的微型计算机 ( 嵌入式系 统) 正越来越多地相互间或与互联网以无线方式 互联。这正在导致引起实体物理世界与虚拟网络 世界 ( cyberspace) 以虚拟网络———实体物理系统 (CPS) 的方式相融合。继 2012 年推出新的互联网 协议 IPv6，现在已有足够的地址使智能对象间通过 互联网大范围直接互联。
业化的第四个阶段，即工业 4. 0。
工业化始于 18 世纪末机械制造设备的引进，
那时像纺织机这样的机器彻底改变了货物的生产 方式。继第一次工业革命后的第二次工业革命大 约开始于 19 世纪 70 年代，在劳动分工的基础上， 采用电力驱动产品的大规模生产。20 世纪 70 年代 初，第三次工业革命又取代了第二次工业革命， 并一直延续到现在。第三次工业革命引入了电子 与信息技术 (IT)，从而使制造过程不断实现自动 化，机器不仅接管了相当比例的 “体力劳动”，而 且还接管了一些“脑力劳动”。
德国需要借鉴其作为世界领先的制造设备供 应商以及在嵌入式系统领域的长处，广泛地将物 联网和服务应用于制造领域，这样就可以在第四 次工业革命的道路上起到引领作用。
推出工业 4. 0 不仅能巩固德国的竞争地位，而 且也可推动解决全球性挑战 ( 如资源和能源利用 效率) 和国家所面临的挑战 (如应对人口变化)。 然而，关键是要考虑在社会文化背景下的技术创 新，因为文化和社会的改变本身也是创新的主要 驱动力。例如，人口的变化有可能会改变社会中 的所有关键领域，如学习方式的组织、伴随着寿 命延长工作和健康的性质、以及当地社区基础设 施建设等等。这将反过来显著影响德国的生产率。 通过优化技术创新和社会创新之间的关系，将为 德国经济的竞争力和生产率作出重要贡献。
二、工业 4. 0 的内涵 这意味着有史以来第一次，有可能将资源、 物联网和服务使得有可能创建网络整合整个
信息、物品和人进行互联，从而造就物联网和服 务。这种现象的影响也将反映到工业领域。在制 造领域，这种技术的渐进性进步可以被描述为工
制造过程，将工厂转变为一个智能环境。虚拟网 络———实体物理生产系统包括智能机器、储存系 统和生产设施，从入厂物流到生产、销售、出厂物
 流和服务，实现数字化和基于信息通信技术的端 对端的集成。这样不仅可以更加灵活地配置生产， 而且还可以通过提供更加差异化的管理和控制过 程来拓展机会。
除了优化现有的基于 IT 的过程，工业 4. 0 也 将有可能在全球范围内释放潜力，对详细过程和 整体效果进行更具差异化的跟踪，而这在此之前 是不可能实现的。同时，将促使业务合作伙伴 (如供应商和客户) 间、雇员间更加紧密合作，提 供新的共赢机会。
作为世界领先的制造设备供应商，德国具有 独特的地位挖掘这种新型工业化的潜力。德国的 全球市场领导者包括许多 “隐形冠军”，他们提供 专门的解决方案———德国最顶级的 100 家中小型企 业中的 22 家是机械和设备制造商，其中 3 家居于 前 10 位。的确，许多机械和设备制造业领军人物 认为他们的主要竞争对手在国内。机械和设备与 汽车和化学品一样，也属于德国主要出口的商品。 此外，德国的机械和设备制造商期望在未来仍然 保持自己的领先地位。他们之中有 60% 的人相信 在未来五年里，他们的技术竞争优势将进一步增 强，而只有不到 40% 的人希望保持目前的地位。 尽管如此，在制造工程领域的全球性竞争将越来 越激烈。不仅是亚洲竞争对手对德国工业构成威 胁，而且美国也正在采取措施促进先进制造业发 展，以应对去工业化。此外，制造业一直以来不断 变化，并且愈加复杂。例如，先进的激光烧结技术 意味着现在有可能在数小时内高质量地 “打印” 出复杂的三维结构。这正在带来全新的商业模式 和服务，使得终端客户可以更密切地参与———用户 可以创建他们自己的设计，用电子邮件将它们发送 到 “影印店”，或者也可以扫描和 “复制”物体。
从本质上讲，工业 4. 0 包括将虚拟网络———实 体物理系统技术一体化应用于制造业和物流业， 以及在工业生产过程中使用物联网和服务技术。 这将对价值创造、商业模式、下游服务和工作组 织产生影响。
三、工业 4. 0 的特征
工业4.0包括工程最高质量的标准、计划、生产、操作和物流过程。这将使动态的、实时优化的 和自我组织的价值链成为现实，并带来诸如成本、 可利用性和资源消耗等不同标准的最优化选择。 而这些都需要恰当的规则框架、标准化接口与和 谐的商业进程。
工业 4. 0 的主要特征包括如下几个方面:
(1) 工业4.0将在制造领域的所有因素和资 源间形成全新的社会 - 技术互动。工业 4. 0 将使生 产资源 (生产设备、机器人、传送装置、仓储系 统和生产设施) 形成一个循环网络，这些生产资 源将具有以下特性: 自主性、可自我调节以应对 不同形势、可自我配置、基于以往经验、配备传感 设备、分散配置，同时它们也包含相关的计划与 管理系统。作为工业 4. 0 的一个核心组成，智能工 厂将渗透到公司间的价值网络中，并最终促使数 字世界和现实的完美结合。智能工厂以端对端的 工程制造为特征，这种端对端的工程制造不仅涵 盖制造流程，同时也包含了制造的产品，从而实 现数字和物质两个系统的无缝融合。智能工厂将 使制造流程的日益复杂性对于工作人员来说变得 可控，在确保生产过程具有吸引力的同时使制造 产品在都市环境中具有可持续性，并且可以盈利。
(2) 工业4.0中的智能产品具有独特的可识 别性，可以在任何时候被分辨出来。当工业 4. 0 中 的智能产品被制造时，它们就可以知道整个制造 过程中的细节。在某些领域，这意味着智能产品 能半自主地控制它们生产的各个阶段。此外，智 能产品也有可能确保它们在工作范围内发挥最佳 作用，同时在整个生命周期内随时确认自身的损 耗程度。这些信息可以汇集起来供智能工厂参考， 以判断工厂是否在物流、装配和保养方面达到最 优，当然，也可以应用于商业管理应用的整合。
(3) 在未来，工业 4. 0 将有可能使有特殊产 品特性需求的客户直接参与到产品的设计、构造、 预订、计划、生产、运作和回收各个阶段。更有甚 者，在即将生产前或者在生产的过程中，如果有 临时的需求变化，工业 4. 0 都可立即使之变为可 能。当然，这会使生产独一无二的产品或者小批 量的商品仍然可以获利。
(4) 工业4.0的实施将使企业员工可以根据 2014 第 3 期·WMEM
形势和环境敏感的目标来控制、调节和配置智能 制造资源网络和生产步骤。员工将从执行例行任 务中解脱出来，使他们能够专注于创新性和高附 加值的生产活动。因此，他们将保持其关键作用， 特别是在质量保障方面。与此同时，灵活的工作 条件，将在他们的工作和个人需求之间实现更好 的协调。
(5) 工业4.0的实施需要通过服务协议来进 一步拓展相关的网络基础设施和特定的网络服务 质量。工业 4. 0 将可能满足那些具有高带宽需求的 数据密集型应用，同时也可以满足那些提供运行 时间保障的服务供应商，因为有些应用具有严格 的时间要求。
四、工业 4. 0 的发展潜力巨大
1. 满足用户个性化需求
工业 4. 0 允许在设计、配置、订购、规划、制 造和运作等环节能够考虑到个体和客户特殊需求， 而且即使在最后阶段仍能变动。在工业 4. 0 中，有 可能在一次性生产且产量很低 (1 批量) 的情况下 仍能获利。
2. 灵活性
基于 CPS 的自组织网络可以根据业务过程的 不同方面，如质量、时间、风险、鲁棒性、价格和 生态友好性等，进行动态配置。这有利于原料和 供应链的连续 “微调”。也意味着工程流程可以更 加灵活，制造工艺可以被改变，暂时短缺 (例如 供应问题) 可以得到补偿，输出的大量增加可以 在短时间内实现。
3. 决策优化
为了在全球市场上取得成功，在短时间内能 够做出正确决定变得越来越关键。工业 4. 0 提供了 端到端的实时透明，使得工程领域的设计决策可 以进行早期验证，并且既可以对干扰做出更灵活 的反应，还可以对生产领域中公司的所有位置进 行全局优化。
4. 资源生产率和利用效率提高
工业制造过程的总体战略目标仍然适用于工 业4.0: 在给定资源量 (资源生产率) 的前提下， 得到尽可能高的产品输出; 使用尽可能低的资源
量，达到指定的输出 (资源利用效率)。CPS 在贯 穿整个价值网络的各个环节基础上，对制造过程 进行优化。此外，系统可就生产过程中的资源和能 源消耗或降低排放进行持续优化，而不是停止生产。
5. 通过新的服务创造价值机会
工业 4. 0 开辟了创造价值的新途径和就业的新 形式，比如通过下游服务。智能算法可用于各种 大量数据 (大数据)，这些数据是为了提供创新服 务而由智能设备所记录的。尤其是对于中小企业 和初创公司来说，有显著的机遇发展 B2B (企业 对企业) 服务。
6. 应对工作场所人口的变化
通过工作组织和能力发展计划相结合，人与 技术系统之间的互动合作将为企业提供新的机会， 将人口变化转化为自身的优势。面对熟练劳动力 的短缺和日益多样化的劳动力 (如年龄、性别和 文化背景) ，工业 4. 0 将提供灵活多样的职业路径， 让人们的工作生涯更长，并且保持生产能力。
7. 工作和生活的平衡
使用 CPS 的公司更加灵活的工作组织模式， 意味着它们可以很好地满足员工不断增长的需求， 让员工在工作与私人生活之间，以及个人发展与 持续的职业发展之间实现更好的平衡。例如，智 能辅助系统将提供新的组织工作的机会，即提供 一种灵活的新标准以满足公司的需要和员工个人 的需求。随着劳动力规模的缩减，CPS 公司在招聘 最优秀员工方面将具备明显优势。
8. 高工资仍然具有竞争力
工业 4. 0 的双重战略将使得德国保持供应商的 领先地位，并且成为工业 4. 0 解决方案的主导市场。
然而，工业 4. 0 不会对相关行业构成纯技术层 面或与信息技术相关的挑战。不断变化的技术也 将会对组织方面带来深远影响，它提供了开展创 新的商业和企业模式、提高员工参与度的机会。20 世纪 80 年代初，通过将可编程逻辑控制器 (PLCs) 应用于制造技术，使制造自动化更加灵 活，与此同时，通过采用一种基于社会伙伴关系 的方法、管理对劳动力的影响，德国成功地进行 了第三次工业革命。德国强大的工业基础、成功 的软件产业和在语义技术方面的诀窍意味着德国
 可以很好地实施工业4.0。德国有可能克服目前的 障碍，如技术接受问题或劳动力市场熟练工人数 量有限的问题。然而，只有所有利益相关方共同 努力，挖掘物联网和服务为制造业带来的潜力， 才有可能确保德国工业的未来。
自 2006 年以来，德国政府已在其高技术战略 下推动物联网和服务。一些技术项目已经成功启 动。工业科学研究联盟正在利用工业 4. 0 计划跨部 门推进这一举措。在执行过程中下一步顺理成章 的是建立第四次工业革命平台，由德国信息技术、 通讯、新媒体协会 (BITKOM)、德国机械设备制 造业联合会 ( VDMA) 以及德国电气和电子工业联 合会 ( ZVEI) 三个专业协会共同建立秘书处。下一 步的任务就是为关键的优先主题制定研发路线图。
五、工业 4. 0 战略计划的框架结构 为了将工业生产转变到工业 4. 0，德国需要采
取双重战略。德国的装备制造业应不断地将信息 和通信技术集成到传统的高技术战略来维持其全 球市场领导地位，以便成为智能制造技术的主要 供应商。与此同时，有必要为 CPS 技术和产品建 立和培育新的主导市场。为了实现这一双重的 CPS 战略目标，应将工业 4. 0 的下列三个关键环节加以 落实:
1通过价值网络实现横向集成。 2贯穿整个价值链的端到端工程数字化集成。 3纵向集成和网络化制造系统。
迈向工业 4. 0 需要德国投入大量的研发精力。
为了实施双重战略，需要研究制造系统的横、纵 向集成，以及工程端到端集成。此外，应重视由于 工业 4. 0 系统所建立的工作场所需要配套新的社会 基础设施，并要继续发展 CPS 技术。
如果工业 4. 0 能够成功实施，那么研发活动将 需要恰当的产业和产业政策决策与之伴随。工业 4. 0 工作组认为需要在以下八个关键领域采取行动:
(1) 标准化和参考架构。贯穿整个价值网络， 工业 4. 0 将涉及一些不同公司的网络连接与集成。 只有开发出一套单一的共同标准，这种合作伙伴 关系才可能形成。需要一个参考架构为这些标准 提供技术说明，并促使其执行。
(2) 管理复杂系统。产品和制造系统日趋复 杂，适当的计划和解释性模型可以为管理这些日 益复杂性提供基础。因此，工程师们要配备开发 这些模型所需的方法和工具。
(3) 为工业建立全面宽频的基础设施。可靠、 全面和高质量的通信网络是工业 4. 0 的一个关键要 求。因此，不论是德国内部，还是德国与其伙伴国 家之间，宽带互联网基础设施需要进行大规模扩展。
(4) 安全和保障。安全和保障两个方面对于 智能制造系统成功是至关重要的，要确保生产设 施和产品本身不能对人和环境构成威胁。与此同 时，生产设施和产品，尤其是它们包含的数据和 信息，需要加以保护，防止滥用和未经授权的获 取。例如，这将要求部署统一的安全保障架构和 独特的标识符，还要相应地加强培训以及增加持 续的专业发展内容。
(5) 工作的组织和设计。在智能工厂，员工 的角色将发生显著变化。工作中的实时控制将越 来越多，这将改变工作内容、工作流程和工作环 境。在工作组织中应用社会技术方法将使工人有 机会承担更大责任，同时促进他们个人的发展。 若使其成为可能，有必要设置针对员工的参与性 工作设计和终身学习方案，并启动模型参考项目。
(6) 培训和持续的专业发展。工业 4. 0 将极 大改变工人的工作和技能。因此，有必要通过促 进学习，制定终身学习和以工作场所为基础的持 续专业发展的计划，实施适当的培训策略和组织 工作。为了实现这一目标，应推动示范项目和
“最佳实践网络”，以及研究数字学习技术。
(7) 监管框架。虽然在工业 4. 0 中新的制造 工艺和横向业务网络需要遵守法律，但是考虑到 新的创新，也需要调整现行的法规。这些挑战包 括保护企业数据、责任问题、处理个人数据以及 贸易限制。这将不仅需要立法，而且也需要代表
企业的其他类型的行动———需要大量适当手段， 包括准则、示范合同和公司协议，或如审计这样 的自我监管措施。
(8) 资源利用效率。即使抛开高成本不谈， 制造业消耗大量的原材料和能源，也对环境和安 全带来了若干威胁。工业 4. 0 将提高资源的生产率
与利用效率。这就有必要计算在智能工厂中投入 的额外资源与产生的节约潜力之间的平衡。
迈向工业 4. 0 将是一个渐进的过程。目前需要 调整基本的技术和经验，从而适应制造工程的具 体要求; 同时应探讨为开发新地点和新市场制定 创新型解决方案。如果成功，工业 4. 0 将使德国提 升全球竞争力，并保护其国内制造业。
六、工业 4. 0 的愿景
在一个 “智能、网络化的世界” 里，物联网 和服务网 (the Internet of Things and Services) 将渗 透到所有的关键领域。这种转变正在导致智能电 网出现在能源供应领域，可持续移动通信战略领 域 (智能移动性、智能物流) 和医疗智能健康领 域。在整个制造领域中，贯穿整个智能产品和系 统的价值链网络的垂直网络、端到端工程和横向 集成将成为工业化第四阶段的引领者———即 “工 业 4. 0”。
工业 4. 0 的重点是创造智能产品、程序和过 程。其中，智能工厂构成了工业 4. 0 的一个关键特 征。智能工厂能够管理复杂的事物，不容易受到 干扰，能够更有效地制造产品。在智能工厂里， 人、机器和资源如同在一个社交网络里一般自然 地相互沟通协作。智能产品理解它们被制造的细 节以及将被如何使用。它们积极协助生产过程， 回答诸如 “我是什么时候被制造的”、 “哪组参数 应被用来处理我”、“我应该被传送到哪”等问题。 其与智能移动性、智能物流和智能系统网络相对 接，使智能工厂成为未来的智能基础设施中的一 个关键组成部分。这将导致传统价值链的转变和 新商业模式的出现。
因此，工业 4. 0 不应被孤立地对待，而应看作 是一系列需要采取行动的关键领域中的一个。所 以，工业 4. 0 应在跨学科状态下加以实施，并与其 他关键领域展开密切合作。
实现整个模式的转变，需要将工业 4. 0 作为一 个长期的项目来实施，并将是一个渐进的过程。 在整个过程里，保留现有制造业体系的核心价值 将是一个关键。与此同时，从工业化的早期阶段 汲取经验也是必需的。然而，导致重大飞跃的创
新也有可能出现在一些个别行业。 如果德国工业要生存和发展，在推进第四次
工业革命中就需要发挥积极的作用，因此，借助 德国工业和研究领域的传统优势将是非常必要的。 这些传统优势主要包括:
(1) 机械和设备制造的市场领导力量。
(2) 全球瞩目的IT集群地。
(3) 在嵌入式系统和自动化工程领域领先的
创新者。
(4) 一个高度熟练的和充满干劲的劳动者
队伍。
(5) 供应商和用户间距离相近且在某些领域
紧密的合作。
(6) 先进的研究和培训设施。
工业 4. 0 的实施，目的是要拟定出一个最佳的
一揽子计划，通过充分利用德国高技能、高效率 并且掌握技术诀窍的人力资本优势来形成一个系 统的创新体系，以此促进现有的技术和经济潜力。 工业 4. 0 将重点聚焦以下三个方面:
(1) 通过价值网络实现的横向集成。
(2) 贯穿整个价值链的端到端工程数字化 集成。
(3) 垂直集成和网络化制造系统。 七、工业 4. 0 的新型商业模式
工业 4. 0 将发展出全新的商业模式和合作模 式，这些模式可以满足那些个性化的、随时变化 的顾客需求，同时也将使中小企业能够应用那些 在当前的许可和商业模式下无力负担的服务与软 件系统。这些全新的商业模式将为诸如动态定价 和服务水平协议 (service level agreements，SLAs) 质量提供解决方案。其中，动态定价指的是要充 分考虑顾客和竞争对手的情况，服务水平协议质 量则关系到商业合作伙伴之间的连接和协作。这 些模式将力争确保潜在的商业利润在整个价值链 的所有利益相关人之间公平地共享，包括那些新 进入的利益相关人。更加宽泛的法规要求，如减 少二氧化碳排放量，也可以而且应该融入到这些 商业模式中，以便让商业网络中的合作伙伴共同 遵守。
                                                                                              工业4.0 往往被冠以诸如“网络化制造”、 “自我组织适应性强的物流” 和 “集成客户的制造 工程”等特征，它将追求新的商业模式以率先满 足动态的商业网络而非单个公司，这将引发一系 列注入融资、发展、可靠性、风险、责任和知识产 权及技术诀窍保护等问题。就网络的组织及其有 别于他人的高质量服务而言，最关键的是要确保 责任被正确地分配到商业网络中，同时备有相关
约束性文件作为支撑。 实时的针对商业模式的细节监测也将在形成
工艺处理步骤和监控系统状态上发挥关键作用， 它们可以表明合同和规章条件是否得到执行。商 业流程的各个步骤在任何时刻都可以追踪，同时 也可以提供他们完成的证明文件。为了确保高效 提供个体服务，必须清晰明确地描绘出以下状态: 相关服务的生命周期模型、能够保证的承诺、以 及确保新的合作伙伴可以加入商业网络的许可模 型和条件，尤其是针对中小企业。
鉴于上述情况，工业 4. 0 很有可能将对全球产 生难以预测的影响并造就一个极为活跃的环境。 新技术的颠覆性及其对相关法律问题 (如技术方 面、敏感的企业数据、责任、数据保护、贸易限 制、密码系统的利用等) 的影响将威胁现存法规 的实施。很短的创新周期可以导致频繁的规则架 构更新需求，并且造成执行过程的慢性失败。因 此，有必要采取一种新的方法，可以提前或者在 技术实施过程中检验其同现行法律的相容性。另 外一项事关工业 4. 0 计划实施的关键因素就是安全 和保障。具体而言，在安全领域，我们需要采取更 富积极性的措施，尤为重要的是，设计安全的概 念不应仅仅局限于功能组件。
八、工业 4. 0 的新型职业教育与职业发展
工业 4. 0 将给德国带来若干创新变革，而德国 当前正处于人口结构变化的困境中，它拥有位居 全球第二的老龄人口，仅次于日本。在许多德国 制造公司，员工的平均年龄在四十多岁。年轻员 工的数量在不断下降，某些行业的熟练技工和学 徒申请者已出现短缺。为了确保人口结构的变化 不会影响当前的生活水平，德国很有必要更好地
利用现有的劳动力市场为工业 4. 0 的实施做好储 备，与此同时，还需保持并不断改进劳动生产效 率。因此，提高老年人和妇女的就业比例就尤为 重要。最新的研究表明，个人的生产效率并不取 决于员工年龄，而是取决于他们从事某种工作岗 位的时间、工作组织方式和工作环境。如果更长 的工作生涯可以保持并提高劳动生产率，那么， 就非常有必要协调和改变相关的工作环境，包括 健康管理和工作组织方式、终身学习和职业路径 模式、团队结构和知识管理。这对于商业特别对 于教育系统而言，都是一个必需迎接的挑战。
因此，决定德国未来竞争力的，不仅是新的 技术、商业和法律因素，更是工业 4. 0 新的社会基 础设施的工作场所，而这也正是在创新过程中有 能力使员工取得更高成就的基础。
工业4.0所带来的人类-技术 (human-tech- nology) 和人类 - 环境 (human-environment) 相互 作用的全新转变也将发挥重要作用，全新的协作 工作方式使得工作可以脱离工厂，通过虚拟的、 移动的工作方式开展。员工将被鼓励在他们的工 作中通过智能辅助系统使用多种形式的、友好的 用户界面。
除了全面的培训和持续职业发展措施 (CPD measures) 外，工作组织和设计模型也将是广受劳 动者欢迎的成功转变的关键。这些模型使员工将 拥有高度的自我管理自主权与领导管理权力的下 放相结合。员工将拥有更大的自由做出他们自己 的决定，更积极地投入和调节自己的工作。
工业 4. 0 的社会 - 技术方法使得人们释放出新 的潜力从事迫切需要的创新活动，这是基于对于 人在创新过程中重要作用的更新的认识。
九、工业 4. 0 基于服务和实时保障的 CPS 平台
具有战略意义的工业 4. 0 计划将极大地促进全 新的 CPS 平台更加适应具有协作性特点的商业化 进程、连接智能工厂和智能产品的全生命周期各 方面的整个商业网络。
CPS 平台将提供服务和实际应用，并且能联系 到所有参与的人员、物体和系统，同时还将拥有
以下特征:
(1) 灵活性，可以提供迅速和简单流程的服
务和应用，包括基于 CPS 的软件。
(2) 在 App Store 模式链下实现商业进程中的
调配和部署。
(3) 提供综合性强、安全可信的全商业进程
支持。
(4) 保障从传感器到客户交流所有环节的安
全和可靠系统。
(5) 支持移动端设备。
(6) 支持商业网络中互相协助的生产、服务、
分析和预测。
在商业网络中，共享的 CPS 平台往往针对包
括服务流程和应用在内的 IT 技术发展有特殊需求， 因为在这些共享的 CPS 平台上，CPS 的横向与纵向 集成、工业流程中的应用及服务往往会诞生出一 些特殊的需求。对于工业 4. 0 来说，在整个服务网 络中，重要的是需要更加宽泛地解释流程条款。 很明显，在互相协作的公司间和商业网络中，应 该建立起共享的服务和应用。在 CPS 平台，诸如 安全和保障、可信任、可靠性、使用、操作模式的 融合、实时分析和预测等特性都显得尤为重要， 在互相协作的生产和服务过程中，确立流程标准 以及安全、可靠、高效的操作都离不开这些特性， 同样，它们对于执行活跃的商业活动也至关重要。 最后，这需要应对由大范围数据源和终端设备引 发的各种问题。
以上所提到的这些需求在当前初级云端基础 设施状态下只能得到极少量的满足。CPS 平台被公 司间的 IT 人员、软件和服务提供商以及公司本身 所使用，这需要有一个工业 4. 0 的参考框架，该参 考框架应该考虑到 ICT 和制造企业的不同特征。模 式化的操作流程要求 CPS 平台开发全新的应用和 服务，以此来满足那些瞬息万变的复杂变化，而 这些变化正是由于不同领域和组织之间的功能增 长、差异化、活跃性和协作性所带来的。最后，拥 有一个高带宽、安全高效的网络基础则是保障数 据交换安全的关键。
十、保障措施
实施工业 4. 0 计划是一个涉及诸多不同企业和
部门以不同速度发展的渐进性过程。BITKOM、 VDMA 和 ZVEI 在 2012 年年初提出了一项名为 “工 业 4. 0 前景” 的调查，确认了其重要性，认为这将 关系到德国工业竞争力，并且提出需要提供更加 全面的信息和更加明确的目标。调查显示，47% 的 企业表示已经积极参与工业 4. 0 计划，18% 的企业 参加了对工业 4. 0 计划的研究，12% 的企业则已经 开始实施工业 4. 0 计划。
实施工业 4. 0 计划将面临三大挑战: 标准化、 工作组织与产品的可获得性。
随着各个工作小组的积极推进，许多企业提 出了一些有利于推进工业 4. 0 计划的需求措施，包 括可以分享经验的目标研讨会和日常的通讯。而 专业协会将在促使社交团体、学术机构和公众间 流畅沟通和紧密合作方面发挥重要作用。近 50% 的受访企业表明，他们已经从专业协会那里获得了 工业 4. 0 的相关资料。此外，为了顺利推进工业 4. 0 计划，工作小组提出了几个方面的关键保障措施:
(1) 实行实时的 CPS 解决方案，将从空间、 技术的质量和可靠性方面极大地依赖于服务与基 础网络。为了确保德国在全球制造业的竞争力地 位，通过融合相关的国际标准来统一服务和商业 模式，应该被国内与国际的相关政策制定人员充 分考虑。
(2) 制造业中的商业化进程仍然是静止不变 的，并且一直在应用那些不合时宜的软件系统。 然而，这些并不可能迅速被服务导向的系统所取 代，因此，如何确保新技术可以兼容那些旧系统 就显得尤为重要，旧系统必须要升级为实时系统。
(3) 在当今物联网与服务网的环境下，制造 业中新商业模式的发展程度将与互联网本身的发 展程度相适应。
(4) 雇员将参与到工作组织、CPD 和技术发 展的创造性社会 - 技术系统早期阶段。
(5) 为了促进工业4.0的转变，使整个ICT产 业 (已适应短周期创新的特点) 能够与机器与设 备制造商和机电一体化系统 (mechatronic system) 供应商 (倾向于较长创新周期) 工作联系更紧密， 必须要建立一套众多参与企业都可接受的商业模 式。□
                                                                                             国特色大国外交取得新成就。成功举办博鳌亚洲论坛年会、上合组织青岛峰会、中非合作论坛北京峰会等重大主场外交活动。习近平主席等国家领导人出访多国，出席亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人峰会、金砖国家领导人会晤、亚欧首脑会议、东亚合作领导人系列会议等重大活动。同主要大国关系总体稳定，同周边国家关系全面发展，同发展中国家团结合作纽带更加牢固。推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。坚定维护国家主权、安全、发展利益。经济外交、人文交流成果丰硕。中国致力于促进世界和平与发展，作出了世人共睹的重要贡献
